Delírio e Fantasia: Horla e o campo de trigo
Da janela do pequeno quarto de Vincent Van Gogh no asilo de Saint-Paul de Mausole, ele podia ver, entre barras, um campo de trigo cercado.
Qual a diferença entre delírio e fantasia?
A fantasia fundamental trata-se do “enlaçamento entre imaginário e simbólico”, que vem a “fazer dela a janela do sujeito sobre o real”. 
É a “religião privada do neurótico”, que “tende a contradizer os valores morais do analisante”. 
Ela é uma resposta ao desejo do Outro. Assim se coloca como janela, sendo aquilo que organiza toda a vida do sujeito. 
No fim da análise, na travessia da fantasia fundamental, o sujeito pode dar uma espiadinha atrás da janela e ver que não há nada. 
Obtém, aproximando-se do fim, uma “fantasia cada vez mais pura e mais trágica”, disse Miller. 
A fantasia fundamental funciona como axioma que vai fundar a lógica do sujeito: “Há sujeito a partir do momento em que fazemos lógica, 
ou seja, quando temos que lidar com significantes”, diz Lacan. Daí que, cito Miller, “a fantasia fundamental nunca é interpretada”: porque é o postulado, 
o ponto de partida do sistema.
Nos seus primeiros dias no asilo, Vincent pintou a paisagem que viu pela janela: um campo de trigo após uma tempestade, com as espigas amassadas e derrubadas. 
Faria iterações da paisagem nas semanas seguintes.
Lacan fala da fantasia pela metáfora de “um quadro que acaba de ser colocado no caixilho de uma janela”. Trata-se de uma separação do sujeito do real.
Os quadros dos campos de trigo não ocupavam o caixilho da janela. Eram “estudos” da paisagem, tanto que se reiteravam: apareciam e desapareciam elementos conforme 
novas telas eram pintadas. Sobre o delírio, diz Miller: “não devemos esquecer que ele não é sempre algo grandioso, magnífico, mas sim que às vezes é muito reiterativo”.
O delírio é uma tentativa (ou, são tentativas) de fazer uma emenda na cadeia rompida: no buraco deixado pela inexistência de uma significação para o S1 graças à 
forclusão do nome-do-pai.
Um S1 sobre um s0 (sentido zero). Desta razão impossível, o ponto da significação do S1 se torna assíntota. No limite, e com muito esforço, o delírio é uma equivalência 
a um S2. Faz vezes de S2. Para que se faça possível ocupar s0.
O delírio é o fenômeno elementar que representa a estrutura da psicose. Tal qual a folha de uma planta, cito Lacan, “é sempre a mesma força estruturante [...] que 
está trabalhando no delírio, quer o consideremos em uma de suas partes ou em sua totalidade”.
Há uma diferença, portanto, entre o que é um fenômeno elementar e o que é o axioma. O axioma sustenta todo um sistema – o sistema de produção sentido, de produção 
de saber.
O delírio já é significação – ou um substituto dela, o que talvez possa ser a mesma coisa – e é da reprodução da estrutura. Ele em si próprio é reiterativo, não 
é imutável. É a própria interpretação, enquanto a fantasia é ininterpretável. A fantasia fundamental está separada da cadeia significante. O delírio faz suplência
 na cadeia significante, amarrando as pontas soltas.
Entretanto, “todo saber é delírio e o delírio é um saber”, diz Miller. Mas, ainda: “Não ser louco da loucura de todo o mundo seria ser louco de uma outra forma 
de loucura”, em Lacan.
A loucura do psicótico, seu delírio, não é como os outros – é original.
Um dos últimos quadros pintados por Vincent Van Gogh, já fora do asilo de Saint-Rémy, descreve um campo de trigo. Neste, uma estrada cruza o campo e corvos 
estão voando acima. Pouco depois, em um campo de trigo, Vincent atirou com um revólver contra o próprio peito.
Poderiam, então, ser as pinturas uma forma de amarração possível com um mundo externo ameaçador para Vincent, em uma instituição que faz vezes de pai, que 
fisicamente põe barras – coloca limites – entre o artista e o real? Uma trágica invasão que aparece na transformação das ciprestes, árvores do luto, em corvos,
 mensageiros da morte na última paisagem dos campos de trigo.